# 소프트웨어 미래 콜로키움 / Colloquium of Software's Future
## 디지털헬스케어연구소/ Research Institute of Digital Healthcare
## 한림대학교 / Hallym University

한림대학교 디지털헬스케어연구소에서 주관하는 다양한 형태의 세미나/워크샵에 대한 공개 페이지입니다. 발표 일정 및 내용 (공개 가능한 자료 포함)을 정리합니다.

### 1. Talk #1
  #### - 일시/Date: 2020.09.24 17:00 ~ 18:00
  #### - 장소/Place: 한림대 공학관 1201
  #### - 발표자/Presenter: 이선우 교수 (한림대 소프트웨어융합대학)/ Prof. S.-W. Lee
  #### - 주제/Topic
   #####  - 로봇형 보행보조기 사용자를 위한 걸음분석 시스템/ Gait Analysis System for Robotic Walker Users
   본 발표에서는 고령자 및 장애인의 보행을 돕는 로봇형 보조기(robotic/smart/intelligent walker라고도 부름)에 장착된 센서만을 사용하여
   사용자의 보행과 관련한 여러 척도(보행 파라미터/gait parameter)들을 어떻게 측정할 수 있는지에 대한 기초적인 연구 결과를 설명한다.
   특히 파킨슨병의 생체마커(biomarker)로 가능성이 높은 균형능력 측정 문제에 대한 현재까지의 연구 결과 및 방법들에 대해 간략하게 소개하고자 한다.
   

### 2. Talk #2
  #### - 일시/Date: 2020.10.16 10:00 ~ 11:00
  #### - 장소/Place: Online by Zoom
  #### - 발표자/Presenter: 조이삭 교수 (노스케롤라이나 A&T 주립대학, 컴퓨터 공학과 조교수)/ Prof. Isaac Cho, Assistant Professor, Department of Computer Science, North Carolina A&amp;T State University
  #### - 주제/Topic
  ##### 대화형 데이터 시각분석 / Interactive Data Visual Analytics 
상호 작용은 시각화 및 시각적 분석학 (Visual Analytics) 에서 복잡한 데이터를 효율적이고 직관적으로 탐색하고 분석하기위한 필수 요소입니다. 적절한 상호 작용 없이 데이터 시각화는 사용자의 데이터 분석 질문에 대한 답을 제공 할 수 없습니다. 저의 연구는 기존 데스크톱 환경에서 몰입형 가상 현실 환경에 이르기까지 여러 가지 플랫폼에서 구현되는 대화 형 시각화 (interactive visual analytics) 시스템 내에서의 기계학습 등을 통한 데이터 분석 및 센스 메이킹을 위해 제공하는 사용자 상호 작용 및 행동 유동성에 중점을 둡니다. 제 연구의 목표는 사용자가 다양한 이종의 빅 데이터들 및 다차원의 시각 요소들과 가장 효과적으로 상호 작용할 수 있도록 솔루션을 제공 하는것을 목표로 합니다. 이 강연에서는 사용자의 의사 결정을 돕기 위한 데이터 시각 분석에 대한 저의 과거 및 현재의 연구들을 소개합니다.


### 3. Talk #3
  #### - 일시/Date: 2020.11.02 15:00 ~ 16:00
  #### - 장소/Place: 한림대 공학관 1219호
  #### - 발표자/Presenter: 원종옥 교수 (한림대 인공지능융합학부 조교수)
  #### - 주제/Topic
  #####  An adaptive deep reinforcement learning framework enables curling robots with human-like performance in real-world conditions
대부분의 인공지능 시스템에 대한 연구는 주로 가상 환경 또는 제약된 환경에서 진행되고 있다. 본 강연에서는 스스로 경기 상황을 인식한 후 경기 전략을 수립하고 수행하는 컬링 인공지능과 함께, 실제 컬링장의 아이스 시트에서 경기 수행이 가능한 인공지능 컬링 로봇을 소개하고자 한다. 컬링 인공지능은 크게 컬링 경기 대용량 DB, 빙판의 마찰 변화 및 스위핑 효과 등의 표현이 가능한 사실적 컬링 시뮬레이션, 컬링의 불확실성을 반영한 딥러닝 기반의 전략 수립 기술, 경기 중에 변하는 빙질에 따라 실시간으로 적응하는 강화 학습 기반의 빙질 상태 예측 기술 등으로 이루어져 있으며, 최종적으로 컬링 로봇이 경기 상황과 실제 환경에 맞는 최적의 컬링 전략을 수립하고 경기를 수행할 수 있도록 하였다.

### 4. Talk #4
  #### - 일시/Date: 2020.11.19 (목) 17:00 ~ 18:00
  #### - 장소/Place: 한림대 공학관 1219호
  #### - 발표자/Presenter: 김태운 교수 (한림대학교 소프트웨어융합대학 조교수)
  #### - 주제/Topic
  ##### 인공지능 기반의 보행 보조 로봇 기술 연구 (for beginners)
의료기술의 발달로 인간의 수명이 증가하고 사고 후 환자의 생존률이 증가함에 따라 고령자와 신체 부자유자의 보행을 돕는 기술 개발에 대한 수요가 증가하고 있다.
특히, 이들의 이족 보행을 돕는 웨어러블 형태의 보행 보조 로봇 시장규모가 크게 증가할 것으로 예측된다. 본 발표에서는 강화학습 기반의 이족보행 보조 로봇 제어 기법에 대한 기초적인 연구결과를 소개한다. 먼저, 무한한 크기를 가지는 상태 공간 및 행동 공간을 효과적으로 다루는 강화학습 기법에 대해 소개한다. 다음으로, 학습된 로봇 제어 기법의 유효성 검증을 위해 필수적인 시뮬레이션 환경을 구축하는 방법에 대해 소개한다. 현실적이며 제어 가능한 시뮬레이션 환경을 통해 학습된 에이전트가 다양한 환경에서 어떻게 반응하는지를 분석하고, 이를 기반으로 안전성 및 현실성에 대해 논의한다.


__ * 2021년 1학기를 맞이하여 새로운 강사를 구하는 중이지만 나서는 분이 안 계시네요... __